# Введение в Python

Python — высокоуровневый язык программирования с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём програм.

Основные особенности языка программирования Python:

- Python - cкриптовый язык. Код программ определяется в виде скриптов.
- Интерпретация программ. Для работы со скриптами необходим интерпретатор, который запускает и выполняет скрипт.
- Автоматическое управление памятью. Сборщик мусора (_garbage collector_) периодически освобождает память, удаляя объекты, которые уже не будут востребованы программой.
- Динамическая типизация. В ходе выполнения программы тип данных переменной может изменяться.
- Наличие интерактивного режима. В интерактивном режиме введённые с клавиатуры операторы сразу же выполняются, а результат выводится на экран.
- Отступы как способ оформления блоков кода.

## Введение в написание программ

Программа на Python представляет собой набор инструкций, которые выполняются интерпретатором.

Пример простейшей программы на Python, которая выводит текст на экран:

    print('Hello')
    print('World!')

В Python важно правильно расставлять отступы - они играют ту же роль, что и фигурные скобки или конструкции _begin ... end_ в других языках программирования.

Неправильно расставленные отступы считаются ошибкой.

К примеру, в следующем случае мы получим ошибку:

    print('Hello')
        print('World!')

Некоторые конструкции языка требуют наличия отступа. Ниже пример конструкции _if_:

    score = 5
    if score > 4:
        print('Excellent')

Пример вложенной конструкции _for_:

    print('Start')
    for i in [1, 2, 3]:
        print(i)
        for j in [4, 5, 6]:
            print(j)
            print(i + j)
    print('End')

Согласно [рукводству по оформлению кода](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/) оступы нужно оформлять пробелами в количестве кратном 4. Часто для отступов используют как раз 4 пробела. Смешивать пробелы и символы табуляции в Python запрещается.

## Комментарии

Комментарии в Python оформляются с помощью символа _#_:

    # Это комментарий в отдельной строке
    # И это тоже
    print('Hello')

    print('World') # Это комментарий на строке с инструкцией

Для многострочных комментариев используются тройные кавычки:

    ''' Это 
        Многострочный
        Комментарий
    '''
    print('Hello')

Нет особой разницы какими кавычками пользоваться: одинарными, двойными, или символом обратного апострофа (который также известен как _backtick_):

    ''' Одинарные
        Кавычки
    '''

    """ Двойные
        Кавычки
    """

    ``` Обратные
        Апострофы
    ```

Одинарные и двойные кавычки, помимо прочего, также используются для объявления строк:

    name_1 = 'Homer'
    name_2 = "Simpson"

Использование разных кавычек в одном скрипте не запрещено языком, но этого рекомендуется избегать и выбрать один тип кавычек - это позволит избежать ошибок.

## Переменные и типы данных

Переменные в Python должны:

1. Начинаться с алфавитного символа либо символа подчеркивания
2. Содержать только алфавитно-цифровые символы и знак подчеркивания
3. Отличаться от [зарезервированных слов языка](https://docs.python.org/3/reference/lexical_analysis.html#keywords)

Python - регистрозависимый язык, поэтому переменные `name`, `Name` и `NAME` представляют собой разные переменные.

Переменная хранит данные одного из типов данных. Ниже приведен (неисчерпывающий) список некоторых типов данных в Python:

- bool - логическое значение, например `True` или `False`
- int - целое число, например `7` или `42`.
- float - число с плавающей точкой, например `3.14`
- str - строка, например `"hello"`. В Python 3 строки представляют набор символов в кодировке Unicode
- list - список (аналог массивов из других языков), например `[1, 2, 3]`
tuple - кортеж, например `(1, 2)`
- set - множество, или неупорядоченная коллекция уникальных объектов, например `{1, 2, 3}`
- dict - словарь, где каждый элемент имеет ключ и значение, например `{'name': 'John', 'age': 20}`

Тип данных не нужно писать при объявлении переменной - тип будет определяться из значения переменной.

В процессе работы программы мы можем изменить тип переменной, присвоив ей значение другого типа:

    v = 123         # тип int
    v = [1, 2, 3]   # тип list
    v = '123'       # тип str
