# Введение

В этой статье рассмотрим подробнее три наиболее простых и популярных виджета GUI – кнопку, метку  и однострочное текстовое поле. В `tkinter` объекты этих элементов интерфейса порождаются соответственно от классов `Button`, `Label` и `Entry`.

Свойства и методы виджетов бывают относительно общими, характерными для многих типов, а также частными, зачастую встречающимися только у какого-то одного класса. В любом случае список настраиваемых свойств велик. Мы будем рассматривать только ключевые свойства и методы классов пакета `tkinter`.

В Tkinter существует три способа конфигурирования свойств виджетов:

* в момент создания объекта,
* с помощью метода `config`, он же `configure`,
* путем обращения к свойству как к элементу словаря.

## Button – кнопка

Самыми важными свойствами виджета класса `Button` являются `text`, с помощью которого устанавливается надпись на кнопке, и `command` для установки действия - то есть того, что будет происходить при нажатии на кнопку.

По умолчанию размер кнопки соответствует ширине и высоте текста, однако с помощью свойств `width` и `height` эти параметры можно изменить. Единицами измерения в данном случае являются _ширина одного символа_ (для ширины) и _высота одной линии_ (для высоты).

Такие свойства как `bg`, `fg`, `activebackground` и `activeforeground` определяют соответственно цвет фона и текста, цвет фона и текста во время нажатия и установки курсора мыши над кнопкой.

    import tkinter as tk
    
    
    def change():
        btn['text'] = 'Изменено'
        btn['bg'] = '#000000'
        btn['activebackground'] = '#555555'
        btn['fg'] = '#ffffff'
        btn['activeforeground'] = '#ffffff'
    
    
    root = tk.Tk()
    btn = tk.Button(text='Изменить', width=15, height=3)
    btn.config(command=change)
    btn.pack()
    root.mainloop()

Здесь свойство `command` устанавливается с помощью метода `config`. Однако можно было сделать и так:

    btn['command'] = change

### Свойства Button

Список часто используемых свойств виджета `Button`:

| Название | Описание |
|-|-|
| activebackground | Цвет фона при нажатии |
| activeforeground | Цвет текста при нажатии |
| bd | Ширина _границы_ элемента (border) в пикселях |
| bg | Цвет фона |
| command | Вызываемая функция при нажатии |
| fg | Цвет текста |
| font | Шрифт текста |
| height | Высота (в текстовых линиях) |
| padx | Отступ для текста по горизонтали |
| pady | Отступ для текста по вертикали |
| text | Текст кнопки |
| width | Ширина (в символах) |

## Label

Виджет `Label` просто отображает текст в окне и служит в основном для информационных целей (вывод сообщений, подпись других элементов интерфейса). Свойства метки во многом схожи с таковыми у кнопки. Однако у меток нет опции `command`.

На примере объекта типа `Label` рассмотрим свойство `font` – шрифт.

    import tkinter as tk
    
    root = tk.Tk()
    
    l1 = tk.Label(
        text='Машинное обучение',
        font='Arial 32'
    )
    
    l2 = tk.Label(
        text='Распознавание образов',
        font=('Comic Sans MS', 24, 'bold')
    )
    
    l1.config(bd=20, bg='#ffaaaa')
    l2.config(bd=20, bg='#aaffff')
    
    l1.pack()
    l2.pack()
    root.mainloop()

Значение шрифта можно передать как строку или как кортеж. Второй вариант удобен, если имя шрифта состоит из двух и более слов. После названия шрифта можно указать размер и стиль.

Также как `font` свойство `bd` есть не только у метки. С его помощью регулируется размер границ (единица измерения – пиксель):

### Конфигурирование свойств Label

Бывает, что метки и кнопки не присваивают переменным, если потом к ним в коде не приходится обращаться. Их создают от класса и сразу размещают:

    import tkinter as tk
    
    
    def take():
        label['text'] = 'Выдано'
    
    root = tk.Tk()
    
    tk.Label(text='Пункт выдачи').pack()
    tk.Button(text='Взять', command=take).pack()
    
    label = tk.Label(width=10, height=1)
    label.pack()
    
    root.mainloop()

В данном примере только у одной метки есть связь с переменной, так как одно из ее свойств может быть изменено в процессе выполнения программы.

### Свойства Label

Список часто используемых свойств виджета `Label`:

| Название | Описание |
|-|-|
| bd | Ширина _границы_ элемента (border) в пикселях |
| bg | Цвет фона |
| fg | Цвет текста |
| font | Шрифт текста |
| height | Высота (в текстовых линиях) |
| padx | Отступ для текста по горизонтали |
| pady | Отступ для текста по вертикали |
| text | Отображаемый текст. Символ `\n` добавит перенос теста на новую строку внутри `Label` |
| textvariable | Переменная класса `StringVar` - используется для более удобного изменения текста |
| width | Ширина (в символах) |

## Entry

Текстовые поля предназначены для ввода информации пользователем. Однако нередко также для вывода, если предполагается, что текст из них будет скопирован. Текстовые поля как элементы графического интерфейса бывают однострочными и многострочными. В `tkinter` вторым соответствует класс `Text`, который в данной статье не рассматривается.

Свойства экземпляров `Entry` во многом схожи с двумя предыдущими виджетами. А вот методы – нет. Из текстового поля можно взять текст. За это действие отвечает метод `get`. В текстовое поле можно вставить текст методом `insert`. Также можно удалить текст методом `delete`.

Метод `insert` принимает позицию, в которую надо вставлять текст, и сам текст.

Следующий код

    import tkinter as tk
    from datetime import datetime as dt
    
    
    def insert_time():
        t = dt.now().time()
        e1.insert(0, t.strftime('%H:%M:%S  '))
    
    
    root = tk.Tk()
    e1 = tk.Entry(width=50)
    but = tk.Button(text='Время', command=insert_time)
    e1.pack()
    but.pack()
    root.mainloop()

приведет к тому, что после каждого нажатия на кнопку будет вставляться новое время перед уже существующей в поле строкой.

### Методы insert и delete

Если 0 в `insert` заменить на константу `tk.END`, то вставляться будет в конец. Можно указать любое число - индекс _знакоместа_, тогда вставка будет производиться куда-либо в середину строки.

Метод `delete` принимает один или два аргумента. В первом случае удаляется один символ в указанной позиции. Во втором – срез между двумя указанными индексами, не включая последний. Если нужно полностью очистить поле, то первым аргументом должен быть 0, вторым – `tk.END`.

### Свойства Entry

Список часто используемых свойств виджета `Label`:

| Название | Описание |
|-|-|
| bd | Ширина _границы_ элемента (border) в пикселях |
| command | Функция, выполняемая при измененнии введённого текста |
| fg | Цвет текста |
| font | Шрифт текста |
| height | Высота (в текстовых линиях) |
| padx | Отступ для текста по горизонтали |
| pady | Отступ для текста по вертикали |
| selectbackground | Цвет фона при выделении текста |
| selectforeground | Цвет текста при выделении текста |
| textvariable | Переменная класса `StringVar` - используется для более удобного изменения текста |
| width | Ширина (в символах) |

