# Циклы

## Цикл while

`while` - цикл, позволяющий повторять некоторое действие в зависимости от соблюдения некоторого логического условия.
Пока логическое условие возвращает `True` - будет выполняться блок инструкций внутри цикла.
Пример:

    i = 0
    while i < 10:
        print(i)
        i += 1

Указанная выше программа выведет на экран числа от 0 до 9.

Количество повторений (или _итераций_ цикла) при этом может быть неизвестно.
Если условие не выполняется уже при входе в цикл - то блок инструкций не будет выполнен ни разу:

    i = 10
    while i < 10:
        print(i)
        i += 1

Указанная выше программа не выведет ничего.

Если неаккуратно написать логическое условие завершения - то цикл не завершится никогда:

    i = 0
    while i < 10:
        print(i)

В указанной выше программе переменная `i` не увеличивается, а значит условие `i < 10` будет всегда возвращать `True`, и цикл будет работать пока программист не завершит работу программы.

Иногда бывает удобнее завершить цикл проверив какое-то условие _изнутри_ цикла. Для этого можно использовать инструкцию `break`:

    i = 45
    while True:
        if i % 13 == 0:
            break       # Здесь происходит выход из цикла
        i += 1
    print(i)

Эта программа берет число 45, и запускает _вечный_ цикл `while`. В цикле запускается проверка - если число делится на 13 без остатка то происходит выход из цикла. В противном случае число увеличивается на единицу и запускается следующая итерация.
В итоге данная программа выведет число 52 и завершится.

## `range()`

Прежде чем перейти к описанию другого цикла - цикла `for`, необходимо сначала ознакомиться с типом `range`.

В программировании часто появляются задачи, в которых необходимо хранить набор данных, и обрабатывать элементы из набора по одному.

В Python для этого есть специальные объекты по которым можно _пробегать_, работая только с одним элементом из набора - типы таких объектов в Python называются _Sequence Types_.
Одним из типов таких объектов является `range`.

`range` позволяет сгенерировать неизменяeмую арифметическую последовательность.

По описанию `range` похож на тип `list`, но на самом деле это два разных типа объектов.
Для наглядности в примерах ниже range будет явно переводиться в тип `list`.

Есть несколько способ объявить `range`, эти способы отличаются количеством передаваемых параметров:

1. `range(stop)` - генерирует последовательность от 0 (включительно) до `stop` (не включительно):

        >>> x = list(range(5))
        >>> print(x)
        [0, 1, 2, 3, 4]

2. `range(start, stop)` - генерирует последовательность от `start` (включительно) до `stop` (не включительно):

        >>> x = list(range(3, 7))
        >>> print(x)
        [3, 4, 5, 6]

        >>> x = list(range(7, 3))
        >>> print(x)
        []

        >>> x = list(range(3, 3))
        >>> print(x)
        []

    Если `start` окажется больше или равен `stop` - то будет сгенерирована пустая поледовательность.

3. `range(start, stop, step)` - генерирует последовательность от `start` (включительно) до `stop` (не включительно) с шагом `step`. `step` при этом может принимать отрицательные значения, что позволяет сгенерировать убывающую последовательность:

        >>> x = list(range(4, -1, -1))
        >>> print(x)
        [4, 3, 2, 1, 0]

        >>> x = list(range(0, 10, 2))
        >>> print(x)
        [0, 2, 4, 6, 8]

        >>> x = list(range(10, 0, -2))
        >>> print(x)
        [10, 8, 6, 4, 2]

Может показаться, что `range(0, 10, 2)` должен сгенерировать последовательность, обратную `range(10, 0, -2)`, но в примерах выше видно что это не так.

Это происходит из-за того, что `start` учавствует в полученной последовательности, а `stop` из последовательности исключен.

## Цикл `for`

Цикл `for` вызывается для каждого элемента в наборе из _перечислимого типа_. В примере ниже мы используем `range` чтобы вывести все числа поледовательности от 0 до 4:

    for i in range(4):
        print(i)

В примере выше переменная `i` внутри цикла принимает значение очередного элемента из набора.
Саму переменную `i` не нужно обхявлять заранее.

Цикл `for` можно запускать и на другим _перечислимых типах_:

    >>> for i in [10, 20, 30]:
    >>>    print(i)
    10
    20
    30

    >>> for x in 'abc':
    >>>     print(x)
    a
    b
    c

Если на какой-то итерации окажется, что нам не нужно читать пробегать набор до конца - то из цикла `for` можно выйти с помощью конструкции `break`, аналогично циклу `while`:

    >>> for i in range(100):
    >>>     print(i)
    >>>     if i == 3:
    >>>         break
    0
    1
    2
    3
